# 继承

继承的基本思想是基于对某个基类的扩展，制定出一个新的派生类，派生类可以继承基类所有的属性和方法，也可以增加基类所不具备的属性和方法，或者重写基类中的方法



在 GDScript 中，一个类可以继承自：

* 全局类（如 `Node`, `Resource`, `CharacterBody2D` 等等）

* 另一个类文件（直接用路径字符串）

* 某个类文件中的内部类

**不允许多重继承**（继承多个类）



继承使用`extends`关键字，如果没有显式指定继承的类，则该类默认继承自`RefCounted`，所以在一些情况下可以不写 `extends`

```gdscript
extends SomeClass # 继承一个全局类

extends "somefile.gd" # 继承某个无名类

extends "somefile.gd".SomeInnerClass # 继承某个无名类的内部类
```

继承之后，该类就能直接访问父类的所有成员。



你自然也能在声明全局类/内部类的同时继承某一类，**`class_name`或`extends`必须写在代码文件首行！**

`extends`和`class_name`既可以写在同一行，也可以写成两行，但都必须位于脚本文件开头！

而`class`和`extends`必须写在同一行！

```gdscript
class_name Player
extends CharacterBody2D

class Item extends Resource:
    pass
```



**子类中不可以声明和父类同名但参数不同的方法（构造函数除外），也不能声明与父类同名的属性（不论方法或属性是不是静态的）**



**可以使用`is`运算符来检查给定的实例是否继承自某个类**

```gdscript
# item.gd
class_name Item extends Resource

# sword.gd
class_name Sword extends Item

# main.gd
extends Node

func _ready():
    var item = Item.new()
    var sword = Sword.new()
    print(item is Resource) # true
    print(sword is Item) # true
    print(sword is Resource) # true
    print(sword is Node) # false
    print(item is Sword) # false
```

## 我应该继承哪个类？

在 GDScript 中，如果不显式写 `extends`，脚本默认继承自 `RefCounted`，这是最常用的基类之一，因为它自动进行引用计数，无需手动管理内存。

什么时候选什么类？看这里

* **需要与场景树交互时**：继承 `Node` 或其子类。它们能加入场景树，参与场景树生命周期（如 `_ready`、`_process`）以及信号系统。

* **仅作为数据结构或对象容器时**：使用 `RefCounted`。它适合脚本逻辑、纯数据处理，不需要场景绑定。

* **如果是可以保存到磁盘的资源对象（如配置、技能表、数据模板）**：考虑继承 `Resource`，这样可以轻松保存为 `.tres` 或 `.res` 文件。

* **如果你需要创建更底层、精细控制内存的数据结构，Godot 现有的类都不合适**：可以继承 `Object`，但你需要自己处理内存释放和生命周期，开发上更高级也更危险！

# 重写（override）与super关键字

当你在子类中定义了和父类**相同签名**的方法时，会自动**覆盖**父类的方法。

**这时在这个类的实例上调用这个方法时就会使用重写的逻辑，而不是父类的逻辑**

如果你还想在重写时**调用父类的逻辑**，可以使用 `super`：

```gdscript
func some_func(x):
    super(x)  # 调用父类中同名的 some_func 方法
```

**隐式`super`调用**（`super(...)`）只能写在方法中，它会调用基类中的同名方法，隐式`super`所在的方法必须也在基类中有被定义，也需要在`super`的括号内传入必要的参数



也可以使用 **显式 `super`调用** 来访问指定方法，可在 `super` 关键字后用英文句点连接父类方法名（带括号）：

```gdscript
func overriding():
    return 0 # 这会覆盖父类的方法

func dont_override():
    return super.overriding() # 这将调用父类中定义的方法
```



**同样，你也无法在静态方法中调用父类的实例方法**



# 继承中的构造函数

```gdscript
# state.gd
class_name State
var entity : Node = null
var message := ""

func _init(e: Node) -> void:
    enetity = e
    
func set_message(msg: String) -> void:
    message = m
    
# idle.gd
class_name IdleState
extends State

func _init(e: Node, m: String) -> void:
    super(e)
    message = m
```



在GDScript中，**若父类定义了有参数的构造函数，子类也会继承该构造函数**

如果子类没有显式声明构造函数，则创建实例时会使用父类构造函数，静态构造函数也是如此，否则使用子类重写的逻辑



子类可以具有和父类不同参数的构造函数，你可以使用隐式`super`调用，调用父类构造函数并传递所需的参数

如果你需要子类的初始化逻辑与父类不同，你可以不在构造函数中调用父类的构造函数，但你也应当确保父类的必要成员能够被初始化

# 练习

1. 请创建一个类 `Animal`，它包含一个 `name` 字段和一个空实现的 `speak()` 方法，再创建一个类 `Cat` 继承自 `Animal`，并添加一个新字段 `fur_color`。

2. 基于上面的 `Animal` 类，在 `Cat` 类中重写基类的 `speak()` 方法，使它输出 `"Meow!"`

3. 在 `Animal` 类中加入带参数的 `_init(name: String)` 构造函数，
   然后在 `Cat` 中定义自己的 `_init(name: String, fur_color: String)`，调用 `super(name)` 来初始化 `name` 字段。

